6,2. 64%
la humedad de la temperatura actual es de 19
grados, 8 decimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Que
estas fiestas renueven la esperanza para que no
falte en nuestros hogares paz, trabajo y amor. Es
el deseo de AM710, municipal, la radio de la
ciudad, para nuestra gente.
Recuerdos, un homenaje permanente al
espectáculo nacional de todas las épocas.
Recuerdos, todos los viernes a la medianoche con
la conducción de Aníbal Fernán, Charo Popi y
Andrés Pérez Arcas.
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario. Un nuevo servicio
de la Radio de la Ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
corazón solidario. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Aquí
está la mirada de Ulises dando cuenta ya que el
punto máximo de atracción del dial es el 710 kHz, en
este momento en que estamos sobrevolando la Santa
María del Buen Aire, por el cielo, ese antiguo
lugar azul, como lo llamó Allen Ginsberg, y con los
palabristas, esto es con esta tribu de frágiles,
de dignos e indignos, de curiosos
expedicionarios de la Palabra, tanto sea el
nadador de fondo de altura, que es también el
pescador de altura, que es el narrador, el
novelista. Ese boxeador de frases tensadas y de
tiempos contenidos, que es el cuentista. O ese
funámbulo, ese prestífono, ese transfigurador,
que es el poeta, que siempre está ahí, cruzando sin
red, acercándose a los bordes donde las palabras
ya comienzan a no decir lo que decían. y a empezar a
decir lo que él consigue hacerles decir. Los
pueblos tienen algunos documentos mayores que
son mucho más que sus constituciones, que son
mucho más que esos libros legales que estructuran
su vida colectiva. Hablo de esos grandes libros en
los que descansa todo el espíritu de un pueblo, Y
que por poner algunos ejemplos como ya trillados,
emblemáticos, uno podría decir que es la divina
comedia para los italianos. Que es, por ejemplo,
la guerra y la paz, podríamos decir, de Tolstoy
para los rusos. El Quijote para los españoles.
Hamlet, o tal vez más Ricardo III para los
ingleses, porque Hamlet en el fondo era danés. Y
fechorías al uso de Ricardo III los ingleses han
hecho de sobra, con todos mis respetos por los
ingleses. Los indios tienen un libro... que se
llama Mahabharata, que son 23 tomos. Esto es como
hacen las cosas la gente de oyente. Tienen tanto
tiempo acumulado en sus vidas y en el desarrollo de
sus culturas sucesivas, que se iniciaron mucho
antes que las nuestras, que de pronto hay un libro
como el Mahabharata, que son 23 tomos, que es la
Biblia para el hinduismo y para toda la India en
general, y que constituye uno de los grandes
tesoros literarios de la humanidad. así como el de
Gilgamesh o la Biblia. En el caso del Mahabharata,
al que Peter Brook llevó al teatro, en una versión
de más de 12 horas, y al que después se hizo una
especie de síntesis cinematográfica con un guión
de Jean-Claude Charrière, Digo que en el
Mahabharata suceden cosas y diálogos de esta
índole del que te traigo ahora para comenzar hoy
estos palabristas de este miércoles. Este
diálogo del Mahabharata es una parte, el
Mahabharata es en el fondo una gran saga de la que
podrían ser las controversias en el caso de los
Aedas en el caso de la Ilíada pero esto sucede en una
sucesión de tiempos y de siglos enormes para que
deba ser contenido como digo en 23 tomos y en el que
se producen conversaciones como esta que digo es
hoy prólogo de los palabristas hablan
Yudhishthira, que es uno de los personajes, con la
voz de un lago. Esto es, el lago tiene voz en este
caso, está personalizado en la obra y conversan
así. Yudhishthira pregunta, ¿Quién eres? No te
veo. ¿Estás en el agua? ¿Estás en el aire? La voz. No
soy ni pez ni pájaro. Maté a tus hermanos porque
querían beber sin contestar mis preguntas.
Yudístina no se mueve y se sobrepone a su sed. Dice,
examíname. Y ahora va el diálogo, ya sin yo decir
quién habla en cada caso. Voz. ¿Qué es más rápido
que el viento? Judística, el pensamiento. ¿Qué
puede cubrir la tierra? La oscuridad. ¿Quiénes
son más numerosos, los vivos o los muertos? Los
vivos, porque los muertos ya no son. Dame un
ejemplo de espacio, mis dos manos como una. Un
ejemplo de dolor, la ignorancia. De veneno, el
deseo. Un ejemplo de derrota, la victoria. ¿Qué
animal es el más taimado? El que el hombre todavía
no conoce. ¿Qué viene primero, el día o la noche? El
día, pero está solo un día adelante.
¿Cuál es la razón del mundo? El amor. ¿Quién es tu
enemigo? Yo mismo. ¿Qué es la locura? Un camino
olvidado. ¿Y la sublevación? ¿Por qué se sublevan
los hombres? Para encontrar belleza, ya sea en la
vida o en la muerte. ¿Qué es lo inevitable para cada
uno de nosotros? La felicidad. Y... ¿Y cuál es el
mayor asombro? Cada día, cuando la muerte golpea y
cuando vivimos como si fuéramos inmortales.
¡Gracias!
No.
Música
Música Gracias
por ver el video.
Música
Música José Peroni y Daniels
Kalmels, nos acompañan esta noche y es muy grato
tenerlos aquí. Están con su obra, están como los
panaderos con su pan. ¿Qué les pareció este texto
de José? A mí me pareció bellísimo este texto. me
pareció un texto extraterritorial que podría
darse en cualquier lugar, ¿no? Claro, está bien.
Pero que sobre todo prima la belleza del decir. La
belleza del... De cómo están dichas las...
Especialmente las respuestas, ¿no? Sí, y que le
puede tocarle a cualquiera, ¿no? Va dirigido a
todos. Es como lo de Edipo ante las finges, la misma
idea, ¿no? Daniel Karmel, ¿qué te ha parecido? Sí,
es de mucha belleza y me quedé muy prendido de esta
imagen que da del espacio, ¿no? Porque en realidad
el primer espacio... Es mensurable con la mano, y
aquí lo que da es la unión de ambas manos. En una,
claro. Es magnífica esta definición de espacio,
me parece genial, porque toda la dimensión del
espacio es conocida por lo oculomanual, por lo
viso digital. Ahí el niño conoce el espacio.
Daniel sabe decir esto y sabe de estas cosas, no
solamente porque es una especie de mago por poeta,
sino porque también anda en las disciplinas, en
las difíciles disciplinas de la mente, de lo cual
ya hablaremos. A mí una de las respuestas que más me
estremeció en su momento Es esta cuando le
preguntan sobre la victoria, ¿no? Sobre un
ejemplo de derrota. Y me hace acordar algo que si no
es verdadero es bien buscado, como dicen, ¿no?
Bien llegado. Que es aquello que dicen, que dijo
Wellington cuando en la mañana después de
Waterloo hace una revista un poco todo el panorama
terrible de esa madrugada humeante con todos esos
despojos, miles de muertos y... anda allí con sus
generales recorriendo el campo, está
amaneciendo y en un momento determinado él dice,
hay algo más terrible que la derrota y es la
victoria. Dicen que eso lo dijo, no sé si podría
llegar a tanto Wellington, pero no sé. Después de
la batalla. Después de la batalla, ¿no? Pero me
hizo acordar este tema. ¿Está vivo el
surrealismo, José Perón? Yo creo que sí, que
está... la lengua está viva es decir, el
surrealismo tomado como una característica de la
poesía puede ser que a veces oscile, que caiga que
se levante o que tenga intermitencias pero lo que
está vivo es la lengua de donde se debe nutrirse el
poeta yo creo que el surrealismo es un sentimiento
o un hacer que tienen todas las personas Es decir,
la palabra a veces está ligada a hechos
incongruentes, a hechos exóticos. Es increíble
lo que uno puede escuchar en las conversaciones.
Yo creo que son más surrealistas las
conversaciones que a veces muchos poemas que
dicen que son surrealistas. Esto es que toda
regularidad en la conversación es un acto fallido
ya. Yo creo que sí. Hemos empezado bien,
yo creo. ¿Daniel? Sí, por un lado uno ve en la
práctica, en lo concreto, que un gran sector de la
gente joven sigue reivindicando el surrealismo y
que se conecta con lecturas de poetas
surrealistas, ¿no? Y después una vez se piensa que
cada corriente va haciendo un aporte al lenguaje o
inventa algo en el propio lenguaje que queda y el
surrealismo es una de las impresiones más fuertes
en la literatura y en la poesía. Daniel a quien
estás escuchando nació en Sarandí en 1950 él es
escritor y tiene uno de los más bellos oficios que
se puedan tener como es el de ser terapeuta de niños
y adolescentes en psicomotricidad es docente
universitario además y ha escrito además del
cuerpo y los sueños un libro de poemas que ha
publicado la edición Esquiné ha escrito un
trabajo sobre ese frágil y fortísimo poeta que fue
Jacobo Fichman, que se llama, en el caso de este
libro de Daniel Kalmel, se llama El Cristo Rojo, y
tiene como subtítulo Cuerpo y Escritura en la obra
de Jacobo Fichman, apuntes para una biografía.
Yo conozco esta noche a Daniel Kalmel, He visto sus
trabajos y me importan, por eso he tenido deseos de
que él nos acompañara esta noche, que estuviera
con nosotros. En el caso de José Peroni, yo estoy
unido a él por muchos años de presencia y de
ausencia, porque estuvimos próximos y lejanos
por esos avatares de la vida. Es uno de esos
silenciosos poetas que hace viajes furtivos a la
palabra, que escapa de toda clasificación y que
naturalmente huye de cualquier cenáculo y de
cualquier parafernalia literaria. Él es uno de
esos poetas silenciosos que finalmente son los
que a mi juicio perduran más. Tiene voz propia, con
lo cual ya tiene ganado medio cielo. Deberá
mantenerla. Tendré que trabajar para el otro
medio. Exacto, deberá mantenerlo. Lo conocí en un
momento de nuestras vidas. Ahora ya tenemos una
incierta edad, pero tuvimos ciertamente una
hermosísima juventud. Y en un momento se cansó de
todo, se cansó de las palabras, se cansó de las
mujeres, se cansó de todo, de la política, de todo.
Y me dijo, Esteban, voy a quemar mis libros y me voy a
hacer evanista. Y yo, que recuerde, lo vi un día...
tomar el camino de una ferretería llamada
Francesa, que era una mítica ferretería que tenía
todo, era como una especie de catedral del
bricolage porteño, que estaba aquí en la 9 de
julio. Y bueno, se compró todo, se compró todo lo
que un carpintero debe tener para ser poeta de la
madera. Y ahí estaba en una casona de Belgrano, ahí
un día lo encontré, yo fui a encontrarme con algún
poema nuevo de él, Y no, me mostraba unos cajones y
me decía, no sabés, la madera... Y me hablaba de las
maderas como si fueran metáforas. Bueno, este
Peroni es realmente un ser único y por eso está
también aquí.
¿Has cambiado tu vida? ¿Has dejado la carpintería
también ahora? ¿Qué te has comprado ahora? Yo me he
comprado un auto ahora. Pero esto es terrible. Es
lo más surrealista que un evanista puede hacer. Yo
creo que sí. Me he dedicado a recorrer las calles.
Por ejemplo, ahora soy remisero. En un tiempo fui
taxista. Y hay una cantidad de poemas que yo he
escrito viajando. Tenía una libretita para notas
y ahí escribía mis poemas entre viaje y viaje. O a
veces paraba y escribía y seguía viajes Con el
pasajero. Nunca imaginé que iba a entrevistar a un
Ulises Femicero. Ulises haciendo el viaje, ¿no?
Bueno, yo no sé si era Ulises, pero transcurría la
ciudad. Y cuando transcurría la ciudad, ¿más de
una vez te tenés que poner cera en las oídas porque
hay gatos que te tratan de seducir? Gatos y gatos.
Hay gatos con movicón. Bueno, hablo de los gatos
con movicón. a Ulises le pasaba porque en la noche
debe haber muchos misterios para un poeta
surrealista bueno, sí
los que eran misteriosos eran los otros
yo no era misterioso yo recibía el misterio de los
otros y los anulaba José Peroni ahí está Daniel,
¿por qué aquí estamos haciendo cada tanto,
recordando y haciendo homenajes, programas
homenajes que continuaremos seguramente el año
próximo, haciéndolos en los palabristas, además
de dar cuenta de los poetas, narradores y
cuentistas de hoy, de este tiempo, a grandes
olvidados o semi-olvidados, que tenemos muchos
los argentinos en todos los órdenes, ¿no?
Últimamente hemos recordado a Wilco, que hemos
recordado a Murena, hemos recordado, estamos
preparando una recordación de Saragallardo.
Esta noche, de algún modo, te corresponde también
traernos un poco, reivindicar un poco esta
figura, ¿no? La de Fickman, que no es muy conocida,
¿no? sé que no lo pudiste conocer, pero que te
importó muchísimo, a punto que has llegado a hacer
este libro, El Cristo Rojo, que editó Topía. Pero,
¿por qué no nos das una referencia primero así? Lo
va, pero vos, que lo conoces más que nosotros
seguramente, que lo queremos a Fickman, pero vos
lo has estudiado. Yo conocí a Fickman a través de
Lisandro Galtier, un poeta y traductor de la
poesía francesa, y que él tenía gran parte de la
obra de Fickman en pintura y poemas inéditos. Él me
prestó este libro, El Molino Rojo, un libro
publicado por Figman en 1926, cuando él tenía 28
años. Y quedé impactado por esa poesía, por la
corporalidad de esa poesía, por la vanguardia de
esa poesía, pensando en la época en que había sido
hecha. Quedé impactado por las imágenes que él
trabajaba y por el tema, en este mismo libro que él
tomaba, este tema de la locura. Y cómo él lo tomaba.
Cuando muere Lisandro Galtier, me encuentro con
esta obra de Fickman. Y me encuentro con la
obligación de hacer algo, de darla a conocer, de
difundirla. De ahí comencé a investigar, a reunir
bibliografía. En el caso de Figma estaba todo muy
disperso, datos bibliográficos, distintas
versiones sobre viajes, épocas desde la fecha de
muerte hasta nacimiento, desde lo que pasa...
Cuando uno no puede ocuparse de seguir
controlando su obra, queda dispersa. En nuestro
país no hay, no existen entidades que se ocupen de
esto. Entonces, bueno, con un préstamo del Fondo
Nacional de las Artes, pude sacar este libro con el
apoyo de una revista de psicoanálisis. Topía. Se
llama Topía. Excelente revista. Sí, y... Pude
hacer esta obra, que es una obra homenaje, una obra
homenaje a Figma, en la cual intenté retirarme
todo lo posible y poder dejar la palabra de él, el
testimonio de él, que me parece que es lo más
valioso en este caso. Principalmente en los
poetas o escritores, como en el caso de él, que
estuvieron tantos años internados, en este caso
en el Hospital Borda, desde los 44 años, Hasta su
muerte, ¿no? Hasta su muerte en el año 71. O sea, son
28 años de internación en el borde. Y acosado por
varias cosas. como es la soledad, como es la
pobreza, como es no tener familia, no tener un
apellido, un linaje. En ese momento, en los Martín
Fierristas, no había muchos como Fickman. Había
nombres, había nombres de peso y había tradición.
Fickman estaba solo. Su única arma era su
escritura, su trazo en relación a la pintura, su
violín. Y fue acompañado hasta cierto tiempo por
algunos y en algún momento dejado. Y bueno, fue
interesante y para mí todo un homenaje y un
compromiso corporal hacer esta obra también
porque era reunir todo el material, leer sus
textos de una belleza increíble principalmente,
Molino Rojo. Sí, sí, es un libro básico de nuestra
poesía, ¿no? Bellísimo, ¿no? Y encontrarme
que... que mucha gente no lo conocía, que ignoraba
esta firma. ¿Lo llevaste a conocer, José? Bueno,
no a conocer. Yo supe de él porque Molina le hizo uno
o dos homenajes, lo sacó del bordo donde estaba
internado y... Ah, sí, yo recuerdo que hubo uno de
esos. No pude concurrir, pero... Leí cosas de él,
¿no? Leí cosas de él, sí. La imagen que tengo de él
era que era una persona exaltada, ¿no? Sus poemas
son exaltados. También fue considerado una
persona muy lúcida, muy importante dentro de la
literatura. Y después decayó esa imagen. Después
se enfermó, no sé qué le pasó. Estas son las
noticias que tengo de Fischman. Molina dijo,
Enrique, a quien ha citado, la poesía de Fischman,
inacallable, lo rescata a los diagnósticos de la
pedantería científica y por momentos parece
surgir de una ampliación del campo de la
conciencia. Formulado en uno de los sórdidos
recintos represivos de una sociedad... que por su
parte cultiva la alienación y la cretinización en
masa, constituye un estremecedor y patético
testimonio de la dignidad humana, y su sola
aparición en un manicomio basta para invocar una
vez más la sentencia eterna de mal dolor. Toda el
agua del océano no bastaría para lavar el crimen de
quien derrame una sola gota de sangre
intelectual. Enrique Molina citando
a Lotremón en el caso para evaluar la obra de Figma.
Leopoldo Marechal a su vez dijo, quise en Adán
Buenos Aires incorporarlo a la mitología de
nuestra ciudad, junto a Azul Solar señalando su
categoría de héroes metafísicos, es decir, en un
nivel superior del mito. Leopoldo Marechal.
Conrado Nader Roxlo, a su vez, dijo de Jacobo
Fischmann, su vida es de grande dramatismo y furor
místico. Durante mucho tiempo anduvo postrado,
de rodillas, desgarrado, llagándoselas, porque
decía que el hombre era indigno de estar de pie ante
Dios. Esto está recogido en el libro de Daniel
Kalmel, El Cristo Rojo, que contiene... Además de
su trabajo, sería bueno que el mismo Daniel nos
describa cómo está estructurado este estudio
sobre Suizman. Hay una parte que es una cronología
de su biografía. que no finaliza en el momento de su
muerte, sino que continúa recopilando estudios,
notas, críticas, publicaciones que se hizo
después de su muerte, teniendo como guía no tanto
la vida de él, sino su obra y la proyección de su
obra. Hay otra parte del trabajo que tiene que ver
con los dibujos de él. Él trabajaba mucho con
tinta, con pastel. Son dibujos de mucha belleza y
que no pueden ser leídos con los criterios de
análisis de la obra de Loquero. No responden ni al
estereotipo, ni a la repetición, ni a la achatura
de la obra plástica. En ellas sí hay algo, hay una
marca muy importante, la mayoría son figuras
humanas, y lo que aparece en la mayoría de las
figuras humanas es un torcimiento del cuello, una
caída de la cabeza hacia abajo. Creo que esto tiene
que ver con la imagen del propio cuerpo del pintor y
también con las imágenes que Fickman veía dentro
del borde. Y dentro de sí mismo, dentro de su locura
también. Para que la cabeza caiga debe vencerse lo
que es el trapecio, que es un músculo muy
importante que está en la espalda. Los antiguos
anatomistas le decían el músculo de las
tristezas, porque es el músculo que cuando uno
está deprimido, está triste, se vence, se relaja,
entra en una situación de hipotonía muscular. Y
esto da una actitud postural ligada con la
melancolía, con la tristeza. Entonces yo estoy
triste. Yo no tengo vencido de bebé. Tenemos que
mirarnos en el espejo para ver si está vencido. El
espejo debe estar en el suelo para poder mirarnos.
Decime, por favor, Daniel, ¿cuál es exactamente
ese músculo? Ese músculo que está atrás en la
espalda y que toma, que se liga con los homóplatos y
se engancha con el cuello. ¿Y se llama? Un músculo
muy potente. ¿Se llama, me decías? El trapecio.
Ah, claro, el trapecio. El trapecio. Bien, así
que... Atención, ¿no? Para evaluar la tristura o
la dicha, hay que saber cómo está el trapecio. Eso
es muy bueno.
¿Cómo anda la poesía, José? Esa persecución que
hace siempre el pavo real, para echarle sal en la
cola. El habla, diría yo. El habla, decís. Yo ando
en busca del habla. A ver. Los contenidos del
habla, por ejemplo, desconfío mucho de la
literatura, confío más en el habla, en las
conversaciones que producen situaciones que no
tienen límite a veces y que no pueden ser
catalogadas. Por ejemplo, yo creo que la palabra
es el principio de todo hacerlo. Se me ocurre que
nosotros hablamos del lenguaje de los
conquistadores. Nosotros somos quizá todos los
que estamos acá hijos de inmigrantes, pero esta
tierra ha sido conquistada. A no ser en esta tierra
podemos hablar de que América ha sido
conquistada. Estamos hablando del lenguaje de
los conquistadores.